POBUNA U BLOKU 11
>Zahvaljujemo g. Richardu A. McGeeju i
osoblju kalifornijskog Ureda za kaznionice,<
>upravitelji Heinzeu,
njegovu zamjeniku Ryanu,<
>zatvorskim čuvarima i
zatvorenicima u zatvoru Folsom.<
Američki zatvori u paklu pobuna
Spiker: James Matthews
>Val pobuna zahvatio
je američke zatvore.<
>U 20 mjeseci pobune su
izbile u 35 saveznih država.<
>Od Trentona u New Jerseyu
do Jacksona u Michiganu.<
>U najvećoj kaznionici opasanoj
zidovima na svijetu u Michiganu<
>poludjeli zatvorenici već pet dana
uništavaju sve čega se domognu.<
>Šteta je procijenjena na
dva i pol milijuna dolara.<
>Zatvorenici su u Western Stateu
u Pennsylvaniji zarobili pet čuvara.<
>Kao što vidimo iz ovog
uništenog bloka, šteta je velika.<
>Istodobno se u Rahwayu u New
Jerseyu pobunio 231 zatvorenik.<
>Ovdje na razbijenim prozorima
vidimo plahte išarane natpisima.<
>Vlasti su trebale četiri i pol
dana da zauzdaju zatvorenike.<
>U zatvoru Menard u Chesteru
pozvali su državnu policiju.<
>Zarobljena su desetorica čuvara,
trojica na Zatvorskoj psihijatriji.<
>Ovdje zatvorenici žele razgovarati s
guvernerom i iznijeti svoje pritužbe.<
>Pobune koje građane,
stoje milijune dolara<
>pobudile su veliko
zanimanje javnosti.<
>Američki Kongres za izdržavanje
kazne sastao se u Torontu.<
>Glasnogovornik Ureda za kaznionice
Richard A. McGee govori o pobunama.<
>G. McGee, prema vašem mišljenju,
što je uzrok ovih pobuna?<
Parafrazirao bih izvještaj američke
Udruge zatvora o uzrocima pobuna.
Nedavni fenomen zatvorskih
pobuna gotovo je uvijek
izravna posljedica kratkovidnog
zanemarivanja kaznenih institucija
koje pokazuju gotovo
kriminalni nemar.
Tko je odgovoran za taj nemar?
Čelnici poput guvernera,
zakonodavaca i ostalih.
Moraju podijeliti odgovornost
za zatvore i druge grane vlasti.
Uključuje li taj nemar i javnost?
Naravno! Posljednje analize
upućuju posebno na javnost.
Pitanje za kraj. Očekujete li
daljnje pobune u budućnosti?
Užasavam se pobuna i nereda,
ali dok ne popravimo situaciju,
nevoljama u zatvoru neće biti kraja.
Hvala, g. McGee!
Diljem Amerike
zatvorsko se osoblje pita:
Gdje će izbiti nova pobuna?
Mac, jesi li bio u kaznenom bloku?
-Ne. -Pazi da ne bi završio ovdje.
Kako ti je nakon nekoliko tjedana?
-Sviđa mi se. Ali ipak mi ih je žao.
Proći će te to.
U redu, kod označenih smo.
Po čemu su oni drukčiji?
-X označava divlje životinje.
Sigurno je četvrtak.
Hoćeš li jesti ili nećeš? -Znaš kamo
si možeš staviti to smeće. -Uzmi to!
Ovdje Iskreni Hal s najboljim
ponudama rabljenih automobila.
Mi zapravo dijelimo te automobile!
Da sam to znao, ne bih bio ovdje!
Dođite odmah u Main Street 2730.
Jeste li čuli? Main Street 2730.
Iz ovih stopa. -Evo me, šefe!
Nemojte čekati. Pravi auto
za pravu cijenu, i to za vas.
Hvala!
Što je s mojim djetetom?
-Napiši pismo upravitelju.
Pukovniče? Pukovniče? -Da, Frank?
Tebe čeka odluka o puštanju na
uvjetnu? -Točno. -Može usluga?
Kad izađeš, saznaj je li
moja curica još bolesna.
Još nisam izašao. -Moram saznati.
Već dva mjeseca nisam ništa čuo.
Pisat će ti žena.
-Neće. Zbog nje sam ovdje.
Nisam li ti rekao da se
obriješ? -Da, gospodine.
63. -Dobro.
Barrett. -Blok 11, 238.
Pričekaj.
Reci. -Blok 11, 238. -11, 238.
U redu, zapisano.
Barrett. -Blok 4, 637.
Blok 4, 637. U redu, zapisano.
Petica, slušam. -Blok 5, 433.
Pet, 433. U redu, zapisano.
Jahve, Bože moj, vapijem danju,
a noću naričem pred Tobom.
Neka dopre do Tebe molitva moja,
prigni uho k vapaju mome.
Jer mi je duša zasićena patnjama,
moj se život bliži podzemlju.
Broje me k onima što u grob silaze,
postadoh sličan nemoćniku.
Među mrtvima moj je ležaj,
poput ubijenih što leže u grobu
kojih se više ne spominješ,
od kojih si ustegao ruku.
Smjestio si me u jamu
duboku, u tmine, u bezdan.
Tišina! -Prekinite! -Neka
netko opali tog čudaka.
Majko?
Majko!
Monroe!
Monroe! Ćelija 48!
Da?
Da, Schuyleru? -Sutra me sele
u novi blok. Imam dar za Gatora.
Možeš li mu ga dati?
Da, naravno.
Kako je bilo? -Sredio sam Monroea.
-Dobro. A sada ostali. Četvorica su.
Moramo ih zgrabiti. -Snader je moj.
-Bez ubijanja, Carnie. Ostat će živi.
Snader.
Pisni i zaklat ćemo te! -Ne
bi smio imati ovo, Snaderu.
Dobro, iznesi ga.
Acton.
Naredniče!
Actone! Monroe! Snaderu!
Samo daj... Viči koliko te volja!
Schuyleru, ne daj mu
da dođe do telefona!
Dajte, požurite se! Pustite me van!
Brže! -Požurite se! -I ja hoću van!
Otvorite ćelije!
-Dunne, pusti me van!
Dajte, pustite me van!
Ne mogu vjerovati da se to događa!
Pusti ih van. -Dobro, idemo!
Idemo ubiti sve čuvare!
Gdje su čuvari? -Idemo!
Barrett. -Ovdje Dunn. Držimo
blok 11 i četvoricu čuvara. -Što?
Pošaljite upravitelja
ili ćemo ih ubiti.
Pobuna u bloku 11.
Što je? -Joe, čemu sirene?
Ne znam, ali sigurno je u bloku 11!
Da, momci iz samica!
-Bježe iz zatvora.
Dovoljno su hrabri za bilo što.
Sve ispočetka.
-Za samo 50 dolara tjedno.
Kapetane Barrett?
Nazvao sam guvernera.
Da, pratim sve pozive iz bloka 11.
Oružarnica, gospodine.
Koliko se ljudi javilo na dužnost?
Stiže druga smjena.
-Dobro, požuri ih.
Rasporedi ih ovako. Dvojica
u bloku 1, petorica u bloku 3.
Dvojica nenaoružanih u bloku 4.
Ostalima dajte puške i suzavac. I
recite da ne budu laki na obaraču.
Momci, idemo brže! Ne budite laki
na obaraču! To je naredio kapetan.
Molim? Spojite me s Barrettom.
Prekinite taj poziv! Molim? Barrette?
Ovdje Ambrose, što se događa?
Pobuna u bloku 11. Upravitelj stiže.
Čekat ću ga na ulazu.
-Naći ćemo se u dvorištu.
Polako, momci!
Polako!
Dosta je!
Zavežite! Prekinite!
Dosta je! Smirite se!
Tiše malo!
Ako želimo pobijediti,
trebamo disciplinu.
Ja i Carnie smo glavni.
Svi znamo što ovdje ne valja. Tražit
ćemo promjene kao i drugi zatvori.
A ako nam ne udovolje, darovat
ćemo im jednog mrtvog stražara.
Ili možda četiri!
Možda ćemo ih sve
ubiti, ali čut će nas!
Ja i moji prijatelji smo ovdje jer
u drugim blokovima nema mjesta.
Ne želimo nevolje!
Pusti ga!
Ili si s nama
ili si protiv nas. Jasno?
Sve je spremno? -Da, gospodine.
-Sve stražarnice? -Od prvog časa.
Vi ste udvostručili broj ljudi? -Da.
Koga su zgrabili? -Snadera,
Actona, Monroea... -Monroea?
Tko je njega poslao u taj blok?
-Ja. -Pogriješili ste. Zelen je.
U tom bloku treba šest čuvara.
Jedva smo našli četiri. Kratki smo.
Dobro, Dunne, došao sam.
Upravitelju, želim da
mi jamčite sigurnost.
Nitko ti neće nauditi
tijekom ovog razgovora.
Čuvari, ovo su moje upute!
Dunn smije izaći u ovo dvorište i
vratiti se u blok 11 bez ometanja.
Što kažeš na to, Dunne?
-U redu je, upravitelju.
Kad bude spreman,
otvorite vrata, tornju 16.
Želiš da idem s tobom?
-Ne, samo Snader.
Dao sam ti svoju riječ,
Dunne! Ne otvarajte vrata!
Vjerujem vam, upravitelju,
ali ne vjerujem čuvarima.
Hoćete li otvoriti?
Što želiš, Dunne? -Da večeras dođu
novinari. -Zatvorenici ne pobjeđuju.
To je moja briga. -Pusti
taoce i pozvat ću novinare.
Ne možemo se pogađati
sve dok ne pustiš čuvare!
Bez talaca nemam
šanse i vi to znate.
Daj mi riječ da im nećete
nauditi i pozvat ću novinare.
Ne mogu dugo obuzdavati
svoje ljude. -Nekoliko sati.
U redu.
Bravo, Dunne!
Sad je gotov. -Bravo!
Kako ide, Carnie?
-Čekamo. Ne spavamo.
Tony, popiši ovo.
-Dunne, meni treba ta žica.
Zar nas želiš dignuti u zrak?
Moram vam nešto
pokazati. Sjajno je! Dođite!
Što je to? -Koktel koji sam
naučio spremati u Normandiji.
Gledaj ovo! Milina.
Da, nije loše.
Privežemo li to za rešetke, možemo
ih gađati u glavu. Napravi ih još.
Evo ga. Gotovo. -Kako to
funkcionira? -Daj mi vrat!
Prebaciš je čuvaru preko glave...
Je l' ti ugodno, čuvaru? -Majku mu!
Guverneru, trebam ovlasti
da pregovaram s Dunnom
i da pozovem državnu
policiju. Upozorio sam vas.
Zatvorenici spavaju u hodnicima.
-Uvijek govorite o prenatrpanosti.
I manjku osoblja. -Ne želim se
svađati. Sad se bavim pobunom.
Dajte mi ovlasti prije
nego što se proširi!
Zatvorenici ne smiju postavljati
uvjete. Odmah šaljem Haskella.
Da, gospodine. Haskell!
Ne znam što će nam taj političar.
Oni ne mogu glasovati.
-Monroeova supruga.
Da, gđo Monroe? <-Je li istina da
mi je muž u bloku 11?< -Istina je.
>Ubit će ga!< -Nećemo dopustiti
da mu se nešto dogodi. Obećavam!
Da, zbogom.
Reci centrali da više ne spaja žene.
Neka im kažu da će biti dobro.
Na ulazu su četvorica, dvojica
su na krovu. Dvorište je čisto.
Barrett je mala beba prema tebi,
Gatore. -Sastavljaš zahtjeve?
Pa, dobro smo počeli.
-Zašto ne uključimo Pukovnika?
Razmišljao sam o tome.
Dobro bi nam došao.
Onda neka dođe.
Da...
Pukovniče!
Samo ti i ja ovdje znamo voditi
pobunu. Hoćeš li nam pomoći?
Morao sam udariti onog malog.
-Na ulici misle da smo životinje.
Dokazao si da imaju pravo.
-Moramo se držati zajedno!
Ovdje je već dovoljno loše!
Nemoj to pogoršavati.
Sastavljamo popis zahtjeva. Pitamo
što ljudima smeta. Što tebi smeta?
Što i svima! Cijeli zatvor. Krletke.
Dosada. Ali pobuna neće pomoći.
Nego što? -Možda ništa!
Nas su svi zaboravili.
Pukovniče, obrazovan si,
odlikovan. Znaš s ljudima.
Pomozi nam oko zahtjeva! -Ne
računaj na mene. -Ne shvaćam!
Imam mnogo razloga.
Mogao bih dobiti uvjetnu.
Boriš se samo za sebe.
U redu, ti kontroliraj ljude, ja ću
sastaviti popis zahtjeva. -Carnie!
Monroe želi cigaretu.
Ne. -Daj mu je! Ionako je svejedno.
Onda dobro. Neka se opeče.
Izvoli. Uzmi, u redu je.
Hvala. Što rade?
Neće nas valjda ubiti?
Neko ćete vrijeme biti sigurni. -Ne
pitam zbog sebe. Žena mi je trudna.
Kako si možeš priuštiti
dijete? -Radim dva posla.
Kad bih joj se mogao javiti... -Sad
znaš zašto su ljudima pisma važna.
Da zna da sam dobro!
-I oni imaju žene!
Imaš li ti obitelj?
-Jasno. Ženu i dijete.
Teško je kako god okreneš.
Predobro računam. Računi nikad
nisu bili čisti. Ja sam računovođa.
Pronevjera? -Ne, pljačka.
Malo budem vani i onda uzmem
nešto što mi ne treba. Bilo gdje.
Tebi ne trebaju te stvari?
-Ne. Samo ih moram uzeti.
Kao što neki moraju popiti nešto.
Tebi je mjesto na psihijatriji. Ne
bi trebao biti ovdje. Ti si drukčiji.
Drukčiji? Pogledaj Raya
u 26-ici. Oružana pljačka.
Misliš li da kaže: Želim to, i onda
to i uzme? Nije tako jednostavno.
Ni s njim nije sve u redu.
Svi su ludi? -Uključujući i čuvare.
Na čijoj si ti strani,
Mac? -Naravno...
Trebam naočale! Bez njih ne vidim.
Ali ne trebaju mi za razmišljanje.
Ne mogu vas spojiti s upraviteljem.
Stigli su novinari. >-Moram ga čuti!<
U redu, gđo Snader, reći ću mu.
Upravitelj je s novinarima.
Ne mogu ga ometati.
Što je novak radio ondje?
-Nemamo dovoljno čuvara.
Većina radi dva posla da preživi.
-Zašto se bune? -Tko je Dunn?
Oružana pljačka,
treći put. Ubojstvo.
Sklon je ubijanju.
Opasan je i neuravnotežen.
Trebao bi biti na psihijatriji.
-Kad ćemo ga vidjeti?
Čekamo povjerenika Haskella.
Na putu je. Evo još jednoga.
Ludi Mike Carnie.
Služi doživotnu. Dunnov prijatelj.
Prebačen je iz bolnice za mentalno
oboljele. Pokušavam im ga vratiti.
Zajedno s Dunnom.
-Svi su psihopati?
Ma ne. Ovdje imamo svašta.
Dobrih i loših. Kao i vani.
Ovo je Vetter. Poznat kao Pukovnik.
Zapravo i jest pukovnik.
Iskazao se u ratu.
Napio se, potukao u baru
i nehotice ubio čovjeka.
Uskoro bi mogao izaći na uvjetnu.
Ti ljudi neće zauvijek ostati ovdje.
95% zatvorenika bit će pušteno.
Ne zatvorenika poput Dunna!
-Živjet će s vama i vašim obiteljima.
65% njih ponovno će prekršiti
zakon. -To je visok postotak!
Dokazuje da ne radimo svoj posao.
-Niste li to rekli prošlog ljeta?
To govori već devet godina.
Upravitelju, pozdrav svima!
Pozdrav, Haskelle! -Idemo, momci.
Zdravo, Ryane! Dexteru.
Kako ste? -Drago mi je, Bille.
Barrette. -G. Haskell.
Lijepu ste kašu zakuhali.
Idemo je brzo počistiti.
Dunne, evo novinara.
Da vidim ruke!
Ovime tuku zatvorenike.
-Baci to ili ne možeš izaći.
Dunne, digni lanac!
I izgledaj bijesno.
Dunne, pokaži nam kako
lanac funkcionira. -Na tebi!
Izlazim.
Toranj 16, otvori vrata.
Dunne, imaš li izjavu ili
ćemo postavljati pitanja?
Imamo mnogo zamjerki na
koje želimo upozoriti javnost.
Nemamo radni program. Većina
ljudi samo sjedi i čeka istek kazne.
Želite raditi? -Da. -A javnost je
briga za to? -Pa skupo ih stoji.
Hoćete li to objaviti?
-Znaš što nas zanima.
Da, pobjesnjeli psi otrgnuti s lanca.
Zatvor je loše organiziran. Svi
su nagurani. Luđaci s djecom.
Upravitelj kaže da ćete ubiti čuvare
ako ne ispune vaše zahtjeve. -Da.
Nije li to ubojstvo?
I u zatvoru i vani.
Za njihovu smrt
odgovarat će savezna država.
Svi su čuvari u braku. Neki imaju
i djecu. -Kao i mi. -Vas ne ubijaju.
Mi ćemo istrunuti.
-G. Haskell zastupa guvernera.
Ako se sastanete,
hoćete li otkazati pobunu?
Ako se sastanemo.
Čuli ste Dunna, g. Haskell. -Rado
bih pročitao to što sam rekao. -Da.
To su neosnovane optužbe.
-No ne kaže li savezna vlada
da je maksimum 1500 zatvorenika?
Zatvor je sagrađen za 4000
zatvorenika za 26 milijuna.
Što želite? Da ga srušimo?
-Što onda uzrokuje pobune?
Dat ću vam izjavu nakon
razgovora s Dunnom.
U ovakvim su slučajevima
glavni ili zatvorenici ili zatvor.
Ne bih to dokazivao večeras.
-Pozvat ćete policiju?
Ako ih budem trebao. -Moramo
Haskellu poslati čuvara. -Polako.
Ne smijemo dopustiti
da se pobuna proširi.
Moramo je riješiti večeras.
U redu, Haskelle, da čujem.
Želim da pustiš čuvare.
-Kladim se da želiš.
Što ti želiš?
-Što ćeš učiniti za nas?
Ako se ne predate,
svi ćete visjeti! -Haskelle!
Dunne! -Haskelle, vrati se! -Dunne!
Evo izjave, momci! -Genijalno,
Carnie! Dao si im što su tražili!
Ljudi me za sada
podupiru. Ali dokad?
Nekima si ti uzor. Slijedit će tebe,
ne mene. Ako se udružimo, naši su.
Pomoći ću vam oko zahtjeva. To i
radim. -Nemoj samo uređivati tekst.
Javi ljudima da znaju kako
podupireš zahtjeve. -Dobro!
Ali protivim se pobuni. -Jer
si nekoć bio časnik. -Možda.
Mislim da to nije razlog.
Pukovniče, gledaju nas sve novine i
radijske postaje. Ovo nam je prilika.
Da, znam. Moramo im približiti
da svatko može završiti u zatvoru.
U tren oka!
Ja ću odslužiti svoje i izaći. -I nećeš
se vraćati? -I nikad se neću vraćati.
Još misliš da si drukčiji? -Ne.
Kad odjeneš zatvorsko odijelo,
ne izgledaš samo kao zatvorenik
nego se tako i osjećaš. -Da.
Uvijek ćeš biti bivši zatvorenik.
Zašto onda ne izađeš? -Ne mogu!
To je kao vojna pobuna!
Jednostavno ne mogu.
Znao bi kako je meni da si od
14. godine bio slobodan samo tri!
Gubimo vrijeme.
-Dat ću sve od sebe.
Nadajmo se da će ispuniti
neke zahtjeve. -Neke? Sve!
Jeffe, ako blok 11 uspije,
uspjet ćemo i mi. -Polako.
>Brutalno izboden povjerenik Haskell<
Da, znam. Svi smo umorni. Čuvari
do daljnjega ostaju na položajima.
Upravitelju, ovo je
g. Russell iz <New York Suna.<
Kako je Haskell? -Površinska rana.
-Kuhinja je spremna za doručak.
Nije bilo incidenata. -Dobro je.
Nahranite blokove po običaju.
Prehranjujemo 4000 zatvorenika.
Oprostite, moram provjeriti dvorište.
Izvijesti ga. -U redu.
Može li prvo kava?
Što je s okovima za noge i lancima?
Da! -Pokriveno je u trećoj točki.
Vidjet ćeš kad bude gotovo.
Jesi li gotov, Pukovniče? -Još malo.
To je još jedna stvar.
Djecu bi trebalo
razdvajati od takvih tipova!
Od kakvih tipova? -Čuo si me! Od
tipova poput tebe. -Ne miješaj se!
Nemoj biti ohol!
Mickey! Baci nož.
Povjereniče. -Kako se osjećate?
-Dobro sam. Što se događa?
Nahranili smo blokove 1, 2 i 3.
Pusti četvorku. -Da, gospodine.
Delmare, ovdje Barrett.
Pošalji četvorku. Da.
Nije li opasno pustiti ih pokraj bloka
11 na putu do kantine? -Opasno je.
Ali alternativa je nahraniti
4000 ljudi u ćelijama.
I to je opasno. Ne znam bih
li imao dovoljno čuvara za to.
Ne zastajkujte.
Barrett, toranj 18. Dunn zove.
Da? -Upravitelju, bit ćemo
spremni za 15 minuta. -Pričekaj.
Dunn je spreman. -Javit ćemo se.
Želim to riješiti! -Neću skočiti
iste sekunde kad je on spreman.
Neka malo bude na iglama.
-Vrijeme je na njihovoj strani.
Što dulje traje, to je
situacija eksplozivnija!
Recite mu da ćete se javiti.
Javit ću ti se. -Samo
nemojte predugo čekati.
I bolje mu je.
Još se drže.
Da sam bar s njima!
Ovaj napoj je pokvaren!
Idemo!
Tornjevi, govori vam upravitelj.
Slušajte me pozorno.
Ne pucajte dok ne dođu do zida.
Blok 5. -Da, gospodine. -Jesu li
krenuli? -Upravo kreću. -Vrati ih!
Blok 4 je pobjegao iz kantine.
Zadržite svoje bez obzira na sve!
Moramo ih vratiti u ćelije.
-U redu, stanite! -Natrag u ćelije!
Hajde, idemo! -Pokret!
Idemo.
Odaberite ćelije! Natrag u rupe!
Ako vas zaključaju, gotovi ste!
Ubit će vas u ćeliji! Idemo! -Da!
>X14 zove 1734.
Spremni smo. Javite se.<
>Državna policija, javite se.
-Ovdje Lansing.<  -Zdravo, kapetane.
Ovdje upravitelj Reynolds. <-Ja sam
u pripremi.<  -Trebamo vas odmah!
Sa svim raspoloživim ljudima! <-Da,
upravitelju.< -Za koliko možete doći?
>Krenuo sam.< -Dobro.
Barrette, možeš li u dvorište poslati
čuvare? -Svi već dežuraju 24 sata.
Poludjeli su! Počinje me biti strah.
Svi se boje.
Zapalili su alatnicu.
Vatrogasci? Požar u alatnici.
Požar u alatnici! Idemo!
Roberts iz bloka 5. -Roberts?
-Služi doživotnu. -Robertse? -Da.
Pokretanje pobune kažnjava se
smrću. -Odgulio sam 20 godina.
Recite ljudima da spuste oružje
dok budemo vodili čuvare. Ne!
Ti mu reci. -Upravitelju.
>Ovi ljudi nas žele ubiti!<
Zovi zid.
Nemojte pucati
kad izađu iz bloka 5.
Toranj 19.
Toranj 19, zatvorenici izlaze iz
petice. Imaju taoce. Pustite ih.
Žele da otvorim
i pustim ih u blok 11.
Da, gospodine!
Dolazi državna policija!
Kukavice jedne!
Pseta!
Moramo ih srediti!
Nestanite, murjačine!
>Govori vam upravitelj.< Državna
policija ima naredbu da ne puca.
Samo se vratite u blokove.
>Vratite se u blokove!<
Govorim vam zbog vaše
sigurnosti. Vratite se u blokove!
Vratite se u blokove!
Dajte mi odobrenje
i prekinut ćemo ovo.
Preuzmite, kapetane.
Poručniče Wilkinsone,
nastavite s planom B.
Dunn vas zove.
Da? -Upravitelju, upozoravam
vas. Ako koji zatvorenik pogine...
Jedan čuvar za svakog zatvorenika!
Pokupite čovjeka
kojega ste upucali.
Razdvojite ih u dvije skupine.
Šteta je procijenjena
na više od milijun dolara.
U to su uključeni menza i požar u
alatnici. -Kad su stigli, išlo je brzo.
Nema mrtvih, ali ima
ranjenih. Policija je bila dobra.
Upravitelj želi izbjegnuti
krvoproliće. -Nije gotovo.
Još se drži blok 11. Sada imaju
devet talaca. Pet čuvara iz petice.
Ne znamo što je s njima.
Pretpostavljamo da su živi.
Dvorište je čisto, upravitelju.
Barrett, toranj 18.
Upravitelju? Bacon je mrtav.
Neka liječnik pričeka
24 sata s izvještajem.
Ponovno zove blok 11.
Što je? -Čujem da je Bacon mrtav.
-To je bila nezgoda. -Recite jasno!
Mrtav je. Upucali su ga. -Kao
što sam rekao. Jedan za jednog.
Carnie, dovedi jednog čuvara.
Snadera? -Snadera.
-Sa zadovoljstvom. -Slušaj!
Rekao sam, to je bila nezgoda.
A ubio ga je državni policajac.
Mi se držimo dogovora.
-Da, ali Bacon je mrtav.
Dogovorili smo se život
za život. -Ubit će Snadera.
Čekaj, Dunne! Stižem.
Dunne!
Spremni smo slušati zahtjeve.
Spreman sam. Želim se obratiti
zatvoru. -Prvo da vidim Snadera.
U redu.
Dobro ga pogledajte!
Mi iz bloka 11 znamo
da zastupamo sve zatvorenike.
Pregovaramo u ime svih vas.
Zahtjevi su sljedeći.
Blok 11 mora se preurediti!
Dajte nam mjesta da dišemo.
I više svjetla!
Luđake morate odvojiti
i odvesti nekamo
gdje će im pomoći.
Riješite se okova za noge,
lanaca i brutalnih
čuvara poput Snadera.
Dajte nam zanat da
možemo raditi kad izađemo.
Da niste vi napisali te zahtjeve?
Zvuče kao vaše godišnje žalopojke.
>Uredite blok 11...< -Povjerenstvo
to traži dvije godine. Znaju čitati.
I na kraju, bez osvete
za vođe ili sudionike pobune.
To je sve. -Vi ćete
im možda popustiti.
Ali ja ću ih izvesti
pred lice pravde.
Da nema čuvara,
ništa ne bih potpisao!
Upravitelju, što kažete?
-Zahtjevi su pametni za zatvorenike.
Oni su inteligentni. Posebno
Dunn. -Zašto je onda ovdje?
Psihopat je kao
i mnogi genijalci na slobodi.
Preporučit ćete da guverner
prihvati zahtjeve? -Uglavnom.
Za većinu se već dugo zalažem.
-Mogla bi vam se ostvariti želja.
Želim da potpišete i vi i guverner.
Ja ću potpisati, za guvernera
ne znam. -A kad ćete saznati?
Daj mi šest sati.
-Naravno, upravitelju.
Odvedite ga u ćeliju!
Carnie! Carnie!
Carnie!
Ne... Ne... Ne...!
Dunne! Carnie! Dosta je bilo!
Smrad je htio biti
glavni. Izbacite ga.
Gatore, nazovi Barretta.
Pobrinite se za njega.
-Odvedimo ga u ćeliju.
Polako, ja ga držim.
Pustite me na miru.
Ništa nije slomljeno.
-Vrat mi se ukočio.
Srećom, cijev te udarila po ramenu.
Ni ti ne izgledaš najbolje, Al.
Mislio sam da si s Mickeyem.
Pogriješio si. -Kao i kad si Carnieja
postavio za šefa. -Želiš li ti biti šef?
Onda zaveži!
Da? >-Izbacit ćemo Mickeya pred
ulaz.< -Šaljem mu nosila. Tko je to?
>Mike Carnie.< -Gdje je Dunn?
>Sada sam ja glavni.<
Ludi Mike Carnie. Postao je glavni.
Gotovo su ubili jednog zatvorenika.
-A Dunn? -Ne želi reći. -Tko je on?
Ludost mu je najbolja osobina.
Ambulanta? >-Da?< -Pošaljite
nosila na ulaz u blok 11.
Što je, Snaderu?
Misliš da mi nisi drag?
Griješiš. Učinit ću ti uslugu.
Želiš li se oprostiti od žene?
Ili bi joj radije napisao pismo?
Ne!
Drugi čuvari pišu pisma.
Kako će se tvoja stara
osjećati ako ga ne dobije?
Ako ne želiš, ostavit ću ti olovku
i papir. Ako se predomisliš, kucaj.
Čekaj samo da žene dobiju pisma
i počnu zvati upravitelja. Bit će živo!
Kakve gluposti! >Zbogom zauvijek.<
Nazovi centralu.
Ovdje Carnie. Želim
razgovarati s gđom Monroe.
Carnie zove gđu Monroe.
-Neka ga centrala spoji.
Ja ću ga odavde slušati.
-Spojite ga. Mi ćemo se ubaciti.
Da vidimo što namjerava.
>-Molim?< -Ovdje zatvorenik Carnie.
>Carnie!< -Imam oproštajno
pismo vašeg supruga. <-Ne!<
>Nije mrtav! -Još nije.<
>Najdraža Sue, osjećam
se odgovornim zbog svega.<
Nazovite guvernera. -Centrala,
nazovite guvernera. Hitno je!
>Kažu mi da se moram oprostiti
od tebe i djece. Ne znam kako.<
Jeste li uvjereni?
-Samo malo. Spremni su.
Guverneru? Jeste
li potpisali? -Nisam.
Životi čuvara ovise o tome.
Carnieju ne možemo vjerovati.
Ako kanite potpisati,
potpišite odmah, molim vas!
Moram pomno razmotriti. Potpis
bi bio poziv svim zatvorenicima
da zgrabe čuvare
i postave vlastite uvjete.
Guverneru, ne želim da budete
odgovorni za smrt devet čuvara.
Važna je svaka minuta.
Nije potpisao? -Još nije.
Što ako uđemo u blok 11? -Ući je
podjednako teško kao i izaći. Teže!
Moji ljudi će poginuti.
-A što ako probijemo rupu?
Poginut će samo zatvorenici.
-Bit će mnogo žrtava.
Uključujući i čuvare
u bloku. -Možda.
Čim izdate tu naredbu, vi
preuzimate odgovornost.
Morat ću riskirati.
Kapetane, krenimo.
Podigni glavu. -Pukovniče,
misliš li da nas čuvare treba ubiti?
Ništa nismo skrivili.
-Tiho. -Nisam vas zlostavljao.
Ne, ti samo zaključaš kaveze i
bacaš hranu divljim životinjama.
Nikoga nisam udario. Nisam imao
miljenike. -Da, tebi smo svi isti.
Hrpa zatvorenika.
Svi imamo svoje osjećaje.
Svi se borimo za identitet.
A ti pomažeš da se to uništi. -Kriv je
zatvor! Ja sam samo čuvar. -Znam!
To ti i zamjeramo.
Schuyleru!
Dovedite Snadera. Počet ćemo
s njim. -Rekao sam ti... -Nestani.
I otvori oči.
Ne bismo ga trebali
ubiti. Bog to ne želi.
Kako je Al, Tony? -Bolje
mu je. -Razgovaraj s njim.
Pitaj hoće li se usprotiviti
Carnieju. -Ne želim nevolje.
Ne možeš imati i ovce i novce. Ako
želiš spasiti čuvare, bori se. Hajde!
Predaj nam ga, Schuyleru!
Što to radite, momci?
Pustit ću te da vodiš pobunu,
Carnie, ali ne možeš ubiti Snadera.
Gatore! Momci, idemo!
Samo malo! Neka Dunn odluči.
Dobro, dovedite ga.
Što je? Hvata vas trta?
Želim vidjeti Dunna. -Carnie je
zabranio. -Želim vidjeti Dunna!
Dunne! -Polako!
-Carnie će ubiti Snadera.
Zašto? Što je bilo? -Ništa! Lud je.
Ako ga ne zaustaviš, gotovi smo.
Rekao sam mu da nema ubijanja!
Dobro, dosta je! Dosta je!
Dosta je! Dobro, prekinite!
Dosta!
Raznijet će cijeli blok!
Što? -Stražario sam pokraj ulaza i
vidio policajce. Neće saditi cvijeće.
Gdje? -Na kraju bloka.
-Zaključaj Snadera u ćeliju!
U redu, tiho. Budite tiho.
Prevarit će nas. Probit će rupu!
Carnie! Dovedite čuvare! Svezat
ćemo ih ovdje. -Gatore i vas tri!
Hoćete li pričekati guvernera? -A
što ako ne potpiše? Pokušali smo.
Počeli smo s četiri taoca,
sad ih je devet. Sutra možda 20!
Niste ni pokušali na moj način.
Zakonodavci mi ne daju sredstva.
Da su mi dali, možda ne bi
bilo pobune. -Ne slažem se.
Pobuna je izravni rezultat
politike kompromisa.
Zato sam protiv toga
da guverner potpiše!
Vaš bi način samo
otežao upravljanje.
Imali biste tisuće ljutih,
očajnih muškaraca
koji će se iskaliti na
javnosti kada izađu.
Možda su ljuti, ali
bit će i preplašeni.
Dobro će promisliti prije
nove pobune. -Ne, neće.
Pobune nećete spriječiti
još gorim tretmanom.
Jeste li ih vi spriječili
boljim tretmanom?
Vratite se u ćelije!
Sredio sam ga.
Javit ću upravitelju da se
predajemo. -Ja sam šef.
Neće ubiti samo čuvare nego i nas!
Vežite i njega. -Tako će završiti
svatko tko nas pokuša izdati.
Spreman? -Na tvoj znak.
Dunn. -Upravitelj je krenuo
u dvorište. -Da? A dinamit?
>Samo pustite čuvare i izađite.
Guverner je upravo potpisao.<
Upravitelj je u dvorištu.
Kažu da je guverner potpisao.
To je trik, Dunne. -Saznat ću.
Ja sam potpisao, kao i guverner.
Ne biste me valjda prevarili.
I postavili malo dinamita, recimo?
Jesu li novinari ovdje? -Jesu.
U redu, sad ćemo im dati naslove.
Dunne, počnite
izlaziti jedan po jedan.
Nakon što vidim jutarnje novine.
Donijet ćemo ih u
pola osam. -U redu.
Uspjeli smo!
U redu, prvo pustite čuvare.
Dunne, misliš da ste pobijedili.
-Da. -Onda moram čestitati. -Nego!
Tome! -Sue!
Mislila sam da te više neću vidjeti!
Pukovniče!
Reci, Dunne. -Zašto još
ništa nismo čuli? Što rade?
Prošla su samo dva
tjedna. -Sve je isto.
Ne žuri im se. Prisilio si ih i nije im
drago. -Potpisali su. U novinama je.
Što to? Da si poveo pobunu?
Pretukao čuvara? Uništio imovinu?
A u naslovu piše da sam pobijedio!
Da, ali ne očekuj nagradu za to.
Dunne, upravitelj te
treba. -Bilo bi i vrijeme.
Čujem da upravitelj
ima nacrte za novi blok 11.
Evo ga.
Pričekaj vani.
O čemu se radi, upravitelju?
Sudit će ti zbog pokretanja pobune
i otmice čuvara. -Ali ne razumijem.
Bez osvete. Dogovorili
smo se. -Nema dogovora.
Država je pobila guvernerov i moj
potpis. -Molim? -Sve je otkazano!
Rekli su da se ne možemo
dogovarati sa zatvorenicima.
Ali, upravitelju, potpisali ste!
Dali ste nam svoju riječ.
Ne sviđa mi se to.
Ali tako je kako je.
Koliko ću dobiti? -Ako te proglase
krivim, vjerojatno 30 godina. -Što!?
A za što? Ni za što!
A Carnie i Pukovnik? -Carnieja
će poslati u državnu umobolnicu,
gdje je trebao već odavno biti.
Pukovniku ću odobriti uvjetnu.
A ja ću dobiti 30 godina.
Upravitelju, znate
da nisam htio pobjeći,
nego da ljudi znaju kako je ovdje!
Ali 30 godina! -Do sada nisam
uspio premjestiti Carnieja.
Pukovnik možda ne bi bio
pušten, iako to zaslužuje.
Shvati, Dunne. Zlo
katkada rađa dobro.
Malo je to dobra za 30 godina.
Javnost je o zatvorima naučila više
nego u 15 godina mojih govora.
Što misliš zašto? -Jer
smo završili u novinama.
I još ste u novinama.
S dogovorom ili bez njega.
Haskell želi da dam ostavku.
Provest će istragu. Ali ovaj će put
javnost slušati moju stranu priče!
A javnost je tvoja jedina nada.
Samo oni mogu pomoći.
Nadam se. Cijeli se život
povlačim po zatvorima.
A koga je briga za to?
To nije pravedno, upravitelju.
U drugim su državama
nakon pobuna uveli promjene.
Zatvorenici su pobijedili.
-Da, ja sam pobijedio i dobio...
30 godina!